1.
Орфоэпический словник
ЕГЭ. Русский язык. 2020 год
Важной стороной орфоэпии является ударение, то есть звуковое выделение одного из
слогов слова. Ударение на письме обычно не обозначается, хотя в отдельных случаях (при
обучении русскому языку нерусских) его принято ставить.
Отличительные особенности русского ударения — его разноместность и подвижность.
Разноместность заключается в том, что ударение в русском языке может быть на любом слоге
слова (книга, подпись — на первом слоге; фонарь, подполье — на втором; ураган, орфоэпия —
на третьем и т. д.). В одних словах ударение фиксировано на определённом слоге и не
передвигается при образовании грамматических форм, в других — меняет своё место
(сравните: тОнна — тОнны и стенА — стЕну — стЕнам и стенАм).
Последний пример демонстрирует подвижность русского ударения. В этом и состоит
объективная трудность усвоения акцентных норм. «Однако, — как справедливо отмечает К.С.
Горбачевич, — если разноместность и подвижность русского ударения и создают некоторые
трудности при его усвоении, то зато эти неудобства полностью искупаются возможностью
различать с помощью места ударения смысл слов (мУка — мукА, трУсит — трусИт,
погрУженный на платформу — погружЁнный в воду) и даже функционально-стилистическую
закреплённость акцентных вариантов (лаврОвый лист, но в ботанике: семейство лАвровых).
Особенно важной в этом плане представляется роль ударения как способа выражения
грамматических значений и преодоления омонимии словоформ». Как установлено учёными,
большая часть слов русского языка (около 96%) отличается фиксированным ударением. Однако
оставшиеся 4% и являются наиболее употребительными словами, составляющими базисную,
частотную лексику языка.
Приведём некоторые правила орфоэпии в области ударения, которые помогут
предупредить соответствующие ошибки.


Ударение в именах прилагательных
У полных форм имён прилагательных возможно только неподвижное ударение на основе
или на окончании. Вариативность этих двух типов у одних и тех же словоформ объясняется,
как правило, прагматическим фактором, связанным с разграничением малоупотребительных
или книжных прилагательных и прилагательных частотных, стилистически нейтральных или
даже сниженных. В самом деле, малоупотребительные и книжные слова чаще имеют ударение
на основе, а частотные, стилистически нейтральные или сниженные — на окончании.
Степень освоенности слова проявляется в вариантах места ударения: кружкОвый и
кружковОй, запАсный и запаснОй, околозЕмный и околоземнОй, мИнусовый и минусовОй,
очИстный и очистнОй. Подобные слова не включаются в задания ЕГЭ, так как оба варианта
считаются правильными.
И всё же выбор места ударения вызывает затруднения чаще всего в кратких формах
прилагательных. Между тем есть довольно последовательная норма, согласно которой ударный
слог полной формы ряда употребительных прилагательных остаётся ударным и в краткой
форме: красИвый — красИв — красИва — красИво — красИвы; немЫслимый — немЫслим —
немЫслима — немЫслимо — немЫслимы и т. п.
Количество прилагательных с подвижным ударением в русском языке невелико, но они
часто используются в речи, и поэтому нормы ударения в них нуждаются в комментариях.
Ударение нередко падает на основу в форме множественного числа, а также в единственном
2
числе в мужском и среднем роде и на окончание в форме женского рода: прАвый — прав —
прАво — прАвы — правА; сЕрый — сер — сЕро — сЕры — серА; стрОйный — стрОен —
стрОйно — стрОйны — стройнА.
Подобные прилагательные, как правило, имеют односложные основы без суффиксов либо
с простейшими суффиксами (-к-, -н-). Однако так или иначе возникает необходимость
обращения к орфоэпическому словарю, так как ряд слов «выбивается» из указанной нормы.
Можно, например, говорить: длИнны и длиннЫ, свЕжи и свежИ, пОлны и полнЫ и т. д.
Следует также сказать и о произношении прилагательных в сравнительной степени.
Существует такая норма: если ударение в краткой форме женского рода падает на окончание,
то в сравнительной степени оно будет на суффиксе -ее: сильнА — сильнЕе, больнА — больнЕе,
живА — живЕе, стройнА — стройнЕе, правА — правЕе; если же ударение в женском роде
стоит на основе, то в сравнительной степени оно и сохраняется на основе: красИва — красИвее,
печАльна — печАльнее, протИвна — протИвнее. То же касается и формы превосходной
степени.



Ударение в глаголах
Одна из наиболее напряжённых точек ударения в употребительных глаголах — это формы
прошедшего времени. Ударение в прошедшем времени обычно падает на тот же слог, что и в
инфинитиве: сидЕть — сидЕла, стонАть — стонАла, прЯтать — прЯтала, начинАть —
начинАла. Вместе с тем группа употребительных глаголов (около 300) подчиняется другому
правилу: ударение в форме женского рода переходит на окончание, а в остальных формах
остаётся на основе. Это глаголы брать, быть, взять, вить, врать, гнать, дать, ждать, жить, звать,
лгать, лить, пить, рвать и др. Рекомендуется говорить: жить — жил — жИло — жИли — жилА;
ждать — ждал — ждАло — ждАли — ждалА; лить — лил — лИло — лИли — лилА. Так же
произносятся и производные глаголы (прожить, забрать, допить, пролить и т. п.).
Исключение составляют слова с приставкой вы-, которая принимает ударение на себя:
вЫжить — вЫжила, вЫлить — вЫлила, вЫзвать — вЫзвала. У глаголов класть, красть, слать,
послать ударение в форме женского рода прошедшего времени остаётся на основе: слАла,
послАла, стлАла.
И ещё одна закономерность. Довольно часто в возвратных глаголах (в сравнении с
невозвратными) ударение в форме прошедшего времени переходит на окончание: начАться —
началсЯ, началАсь, началОсь, началИсь; принЯться — принялсЯ, принялАсь, принялОсь,
принялИсь.
О произношении глагола звонить в спрягаемой форме. Орфоэпические словари
последнего времени совершенно обоснованно продолжают рекомендовать ударение на
окончании: звонИшь, звонИт, звонИм, звонИте, звонЯт. Эта традиция опирается на
классическую литературу (прежде всего поэзию), речевую практику авторитетных носителей
языка.

Ударение в некоторых причастиях и деепричастиях
Наиболее частые колебания ударения фиксируются при произношении кратких
страдательных причастий. Если ударение в полной форме находится на суффиксе -ЁНН-, то оно
остаётся на нём только в форме мужского рода, в остальных формах переходит на окончание:
проведЁнный — проведЁн, проведенА, проведенЫ, проведенО; завезЁнный — завезЁн,
завезенА, завезенЫ, завезенО. Однако носителям языка иногда трудно правильно выбрать
место ударения и в полной форме. Говорят: «завЕзенный» вместо завезЁнный, «перевЕденный»
вместо переведЁнный и т. д. В таких случаях стоит чаще обращаться к словарю, постепенно
отрабатывая правильное произношение.Несколько замечаний о произношении полных причастий с суффиксом -Т-. Если
суффиксы неопределённой формы -о-, -ну- имеют на себе ударение, то в причастиях оно
перейдёт на один слог вперёд: полОть — пОлотый, колОть — кОлотый, согнУть — сОгнутый,
завернУть — завЁрнутый.
Страдательные причастия от глаголов лить и пить (с суффиксом -Т-) отличаются
нестабильным ударением. Можно говорить: прОлитый и пролИтый, прОлит и пролИт, пролитА
(только!), прОлито и пролИто, прОлиты и пролИты; дОпитый и допИтый, дОпит и допИт,
допитА и допИта, дОпито и допИто, дОпиты и допИты.
Деепричастия часто имеют ударение на том же слоге, что и в неопределённой форме
соответствующего глагола: вложИв, задАв, залИв, занЯв, запИв, исчЕрпав (НЕЛЬЗЯ:
исчерпАв), начАв, поднЯв, пожИв, полИв, положИв, понЯв, предАв, предпринЯв, прибЫв,
принЯв, продАв, проклЯв, пролИв, пронЯв, пропИв, создАв.
Ударение в наречиях в основном следует изучать путём запоминания и обращения к
орфоэпическому словарю.
